Allora, benvenuti. Oggi parliamo di
qualcosa che, fidatevi, può davvero
cambiare il modo in cui si mettono onine
i progetti web. Parliamo di come dire
addio al noiosissimo processo di
pubblicazione manuale e di come farlo
usando un assistente che non si stanca
mai, un robot. Quante volte abbiamo
sentito questa frase: "Works on my
machine". Sul mio computer funziona. È
il classico classicissimo problema di
chi sviluppa. Si lancia un comando tipo
MK Docs serve, si inizia a lavorare al
sito e tutto sembra perfetto, una
meraviglia. Peccato che funzioni solo su
quel computer. È una specie di magia che
però ha un pubblico di una persona sola,
chi sta scrivendo il codice. Esatto. Il
punto è che quel server locale è una
cosa temporanea. Vive a un indirizzo
molto particolare, 127.0. 0.0.1 un che
nel mondo di internet è come dire a casa
mia, perfetto per fare le prove, per
sviluppare, certo, ma del tutto inutile
se l'obiettivo è far vedere il nostro
lavoro al resto del mondo. Quindi il
problema da risolvere è proprio questo.
Da una parte abbiamo i nostri file
sorgente, il nostro prezioso markdown,
dall'altra il bisogno di trasformare
tutto questo in qualcosa di eh di
permanente, di solido, qualcosa a cui
chiunque possa accedere da qualsiasi
parte del mondo. Questa è la domanda da
un milione di dollari, no? La risposta
sta tutta in un concetto che è
fondamentale, direi alla base di quasi
tutto lo sviluppo software di oggi.
Stiamo parlando dell'idea di artefatto
di build. Proviamo a pensarci così. Se
si scrive del codice che so in CP+ non è
che poi si va a distribuire il file di
testo con il codice sorgente, no, lo si
compila. E cosa si ottiene? Un file
eseguibile, un dots. Ecco, quello è
l'artefatto. E per il nostro sito il
concetto è esattamente, ma esattamente
lo stesso. E qui vediamo proprio questa
trasformazione in atto. È un prima e un
dopo. A sinistra il prima. la nostra
sorgente, la cartella Doc/ra con dentro
tutti i file markdown che scriviamo e
modifichiamo e a destra il dopo,
l'artefatto, una cartella nuova di zecca
site barra piena zeppa di HTML, CSS e
JavaScript puri. Il comando che fa
questa magia è MK Docs Build. Lui prende
la sorgente e sputa fuori il prodotto
finale, quello che qualsiasi browser del
mondo può capire.
Attenzione però, c'è una regola d'oro,
una cosa da non fare mai. L'artefatto,
cioè la cartella site, non va mai e dico
mai, committata nel repository
principale perché? Beh, perché è un
prodotto derivato, viene generato in
automatico. Metterlo insieme al codice
sorgente sarebbe come tenere la farina e
la torta già cotta nello stesso
sacchetto. Si fa solo una gran
confusione e si appesantisce inutilmente
tutta la storia del progetto. Ok,
perfetto. Adesso abbiamo il nostro
artefatto pronto all'uso. E ora come lo
mettiamo on? Beh, per capirlo facciamo
un piccolo viaggio indietro nel tempo.
Entriamo in quello che potremmo definire
il museo del deployment, dove sono
esposti tutti i metodi, diciamo, un po'
polverosi. All'inizio dei tempi c'era
l'FTP, si apriva un programma tipo File
Zal e via a trascinare i file uno per
uno sul server, un processo lento,
noiosissimo e dove era facilissimo
dimenticarsi un file o sbagliare
qualcosa. Poi un'evoluzione, il drag and
drop su piattaforme come Netlify,
decisamente meglio, ma sempre manuale.
C'è un piccolo errore di battitura da
correggere, ok, si rifà tutto da capo. E
poi finalmente è arrivato il metodo
DevOps. Insomma, ci doveva essere per
forza un modo migliore, giusto? L'idea
stessa di ripetere un processo a mano
ogni santa volta è il contrario
dell'efficienza. E se e se si potesse
delegare tutto questo lavoro a qualcun
altro? o magari a qualcos'altro.
Ed è qui che entra in scena l'eroe della
nostra storia, l'automazione.
Immaginiamo un robot che fa tutto il
lavoro sporco per noi. Nel nostro caso
specifico, questo robot ha un nome, CD,
e lo strumento che useremo per
costruirlo si chiama GitHub Actions. Ok,
proviamo a immaginarcelo. C'è questo
robot seduto lì che sorveglia
pazientemente il nostro progetto, il
nostro repository di codice. non fa
assolutamente nulla, sta solo
aspettando. Aspetta un segnale ben
preciso, un evento che lo faccia
scattare. E qual è questo segnale?
Semplice, un git push. Nel momento
esatto in cui inviamo una modifica a
Repository, zac, il robot si sveglia, si
sgranchisce i circuiti e inizia a
eseguire, passo dopo passo, una lista di
istruzioni che noi abbiamo fornito. Però
attenzione, non c'è nessuna magia nera
qui. Questo robot non è che improvvisa o
decide cosa fare, no. Lui segue
meticolosamente una ricetta, un piano di
lavoro preciso che siamo stati noi a
scrivere per lui. E questa ricetta non è
altro che un semplice file di testo. È
scritto in un formato che si chiama
Yamel e si trova in una cartella molto
specifica del progetto. È lì dentro che
andiamo a definire nero su bianco ogni
singola azione che il nostro robot dovrà
compiere. E la cosa bella è che la
ricetta è sorprendentemente logica.
Punto primo, il trigger, gli diciamo
quando deve partire. Punto secondo,
l'ambiente. Gli diciamo di prepararsi
uno spazio di lavoro pulito, una
macchina virtuale fresca fresca. Terzo,
il setup installa tutti gli attrezzi del
mestiere. Quarto, il build. Esegue quel
famoso comando per creare l'artefatto. E
infine, quinto, il deploy. Prende
l'artefatto e lo pubblica online.
Finito. Ok. Domanda lecita. Il robot ha
fatto il suo lavoro, ha costruito il
sito e adesso dove lo mette? Qual è la
destinazione finale di tutto questo
processo automatico? La risposta sta in
una convenzione davvero furba di Gitab.
Esiste un tipo di branch speciale che si
chiama GH Pages. Viene chiamato orfano
perché in pratica non ha nulla a che
vedere con la cronologia del nostro
codice sorgente. Il suo unico singolo
scopo è contenere i file HTML finali
pronti per essere mostrati al mondo.
Proviamo a visualizzare tutto il flusso
dall'inizio alla fine. Si parte da qui,
dal branch main. Lì c'è il nostro codice
sorgente, i nostri file markdown. Questo
codice sorgente viene poi preso in
consegna dal nostro robot che funziona
un po' come una fabbrica. prende
l'input, lo lavora, lo trasforma e
deposita il prodotto finito, l'artefatto
HTML puro, in quel famoso branch GH
Pages. A quel punto il gioco è fatto.
Gitab vede quel branch e automaticamente
pubblica il suo contenuto come un sito
web, semplice, pulito, efficiente,
fantastico. Quindi, ricapitolando, quali
sono i vantaggi? Primo, un risparmio di
tempo pazzesco e l'eliminazione quasi
totale degli errori umani. Secondo, il
processo diventa affidabile e ripetibile
all'infinito. E terzo, che non è affatto
un dettaglio, c'è un enorme bonus per la
sicurezza. Niente più password FTP
salvate in giro sui computer. Le
credenziali sono al sicuro custodite nei
secrets di GitHub e solo il nostro robot
ha il permesso di usarle.
Bene, adesso abbiamo capito la teoria,
il perché e il come funziona a Grande
Line. Abbiamo il progetto,
l'architettura in mente. Che cosa manca
per passare dalle parole ai fatti? Manca
la parte più divertente, la pratica. Nel
nostro prossimo incontro passeremo dalla
teoria all'azione vera e propria.
Scriveremo insieme, riga per riga, quel
famoso file yamel che darà finalmente
vita al nostro robot. Non mancate? M.